Jesteśmy, moi drodzy na lodowcu
Pitztal zwanym dachem Tyrolu,
a więc partnerem tego programu jest Tyrol
Werbung, czyli Tyrolska Organizacja
Turystyczna oraz Zen, dzięki którego
karcie możecie za wakacje tutaj zapłacić.
Moi drodzy, program na takiej wysokości
to ostatni raz zaczynałem chyba w Andach.
Jesteśmy bowiem na 3440 metrach.
Jesteśmy w Tyrolu, jesteśmy w samym sercu
lodowca Pitztal zwanego dachem Tyrolu.
I tutaj niemal o wyciągnięcie ręki
mamy Wildspitze, czyli najwyższy szczyt
w austriackim Tyrolu i drugą,
najwyższą po Großglocknerze górę w Austrii,
3774 metry.
Jak powiedziałem, jest to najwyższy szczyt
w austriackim Tyrolu,
ale stąd można też dojrzeć
najwyższy szczyt w Tyrolu w ogóle.
On dzisiaj leży we Włoszech,
bo to jest południowy Tyrol,
mianowicie Ortler, 3905 metrów.
Bliżej nas mamy taką
górę, gdzie widać czarne skały, taki
całkowity szpic, jakby płetwa rekina,
a za tym właśnie mamy Ortlera.
No i co tutaj mamy?
No mamy po prostu prawie całe Alpy.
Nie będę Wam po kolei wszystkich
szczytów pokazywał.
Tam pogoda jest śliczna, więc
przejdźmy w tamtą stronę.
Stubaier Alpen mianowicie,
tam Zillertaler Alpen,
czyli Alpy Zillertalskie,
no i w końcu Wysokie Taury.
Na razie optymistycznie pogodowo, no bo
słońce za takim lekkim
mleczkiem, ale tam już błękit.
Tam w Wysokich Taurach mają
po prostu Kaiserwetter.
No ale i my tutaj przecież nie narzekamy.
Jest trochę poniżej zera.
Na razie strój tylko częściowo narciarski,
bo już stąd można na nartach zjeżdżać, ale
żeby zacząć zjeżdżać,
trzeba się trochę nafutrować.
Skoro już tu jesteśmy, to trzeba również
przyjrzeć się lodowcowi jako takiemu.
To znaczy temu,
co rozumiemy pod pojęciem lodowca.
Bo przecież nie chodzi
o samą górę czy też góry.
Chodzi o wieczny lód.
On jest właśnie tutaj.
Trzeba się temu przyglądać, bo
lodowce niestety się kurczą.
Wieczna zamarzlina.
A nawiasem mówiąc zmarzlina
to również po czesku lody.
Ciut poniżej platformy mamy
kawiarnię i bar o nazwie 3440.
Nawiązująca nazwa do wysokości.
Jest to miejsce niebagatelne w tym sensie,
że jest to najwyżej położone miejsce do
jedzenia i do picia w całej Austrii.
No jeszcze jest rano
więc te demary są puste.
Tutaj podają oczywiście miejscowe rzeczy,
szpek knedel, knedel serowy,
zupę z knedlem.
Teraz na razie kanapki.
Bardzo ładne strudle.
Tak, czuję, że strudel
będzie moim rannym przeznaczeniem.
Siedząc tutaj czuję się naprawdę jak na
innej planecie.
To jest po prostu planeta góry.
Zanim opowiem wam, co tutaj mam, to
jeszcze spójrzmy na ten wieczny lód.
Lodowce się kurczą,
lodowce topnieją, lodowce się cofają.
Tutaj, kiedy jesteśmy
na nartach, kiedy wszędzie jest śnieg,
nie widzimy tego, ale możecie
samochodem nawet w sezonie letnim
pojechać na lodowiec
Pasterze, niedaleko Großglocknera.
Tam jest takie miejsce, które się nazywa
Franz Josef Höhe.
Tam można zostawić auto latem, przejść
kawałek i zobaczyć kilometry
stopniałego lodowca.
W każdym razie tutaj, w Tyrolu mamy
narciarskich lodowców pięć.
Sölden jest dosłownie kawałek stąd.
Tam już byłem, tutaj nie, pamiętajcie,
że na nartach da się dostać do
Sölden, do tamtych terenów narciarskich,
bo można zjechać na nartach w dół, ale
potem nie można się w
drugą stronę przemieścić.
Zatem jak zostawicie auto tutaj przy
Pitztalu, to jesteście sami
wiecie komunikacyjnie gdzie.
Topfenstrudel i ciepły sos waniliowy,
cały czas ciepły, bo mamy tutaj piękną,
szklaną ścianę, która nas
chroni od podmuchu wiatrów.
To jest po prostu taka
dawka kalorii, że...
No chciałbym powiedzieć Tomba la bomba,
ale on jednak tutaj rzadko jeździł.
On był tam.
Tutaj po tym będę...
Będę sobą.
Ale dobre.
Jak już mówiłem, można wyjechać z nartami
na sam szczyt i z tego szczytu zjechać.
Tutaj mamy dwie bardzo piękne trasy
jedną czerwoną, drugą czarną.
Ale można też
zrobić to, co zrobiliśmy my, czyli
urządzić sobie narciarską bazę tam na
stacji pośredniej i tutaj na samą
górę wyjeżdżać tylko w jednym celu,
no po to, żeby się czegoś napić
na wysokości trzech tysięcy
czterystu czterdziestu metrów.
To naprawdę jest rzecz nie w kij dmuchał.
Ale następnym razem tak.
Następnym razem jadę z
nartami na samą górę.
Tu zaszła zmiana niewielka.
Czapka zastąpiona kaskiem.
Buty...
W Krakowie by powiedzieli
ubrane, poprawnie się mówi włożone.
Mówię o butach narciarskich, rzecz jasna.
Jak oceniam?
Po tym, ile zdjęć sobie przed chwilą
musiałem zrobić, z osiemdziesiąt
procent narciarzy tutaj to Polacy.
No ale czy można się temu dziwić?
No nie można.
Przecież Austria
to najbliższy nasz porządny narciarski
kraj, a Tyrol to alpejskich nart
crème de la crème. Naprzód!
Już chciałem powiedzieć, że to moje
pierwsze narty w tym roku,
ale to nie byłoby precyzyjne.
To moje pierwsze narty w
tym sezonie narciarskim.
Listopad.
Oczywiście tutaj trochę dośnieżają, ale
generalnie jest tu
dominantą śnieg naturalny.
Pamiętacie, na jakiej wysokości jesteśmy.
No dobra pierwszy raz to trochę rekreacji.
Nie będziemy na razie straszliwie szaleć.
Jakże przyjemny stoczek na początek.
Można ostro dawać.
Mówiłem, że da się stąd zjechać do Sölden.
No w zasadzie żartowałem.
Znaczy da się, jeśli ktoś jest
zaciekłym ski tourowcem i alpinistą.
Od mniej więcej dwudziestu lat trwa
dyskusja, czy połączyć te oba
ośrodki, no i na razie zwycięża
koncepcja, by tego nie robić.
No powstałby gigant i
zwolennicy ochrony przyrody na razie
nie pozwalają tego uczynić, no ale można
w związku z tym jeździć i tu, i tam.
Słuchajcie, na razie nie ma nikogo na
stoku, przynajmniej w tym jego miejscu.
Słyszycie po jakiemu mówią? Tak jest.
Prawie sami nasi.
Jeździłem kiedyś w maju na
Hintertuxie, lodowiec pieszczotliwie zwany
Tuxem i tam śnieg był rozmokły, tutaj w
słońcu temperatura oczywiście jest
dodatnia, ale śnieg jest boski.
To nie jest śnieżna zupa. Jest po prostu cudownie.
Nie wszystkie jeszcze wyciągi są otwarte,
ale jak powiedziałem,
główną bazą tutaj jest naturalny śnieg.
No niektóre miejsca rzecz jasna
są dośnieżane, ale
jeszcze raz muszę to podkreślić.
Jest początek listopada,
a tutaj po prostu zima pełną gębą.
Nie pamiętam, żebym w listopadzie, w tak
perfekcyjnych warunkach kiedykolwiek
w życiu mym na nartach śmigał.
Ekstatyczna czapa piany na weizenie...
Nie no niemal jak czapa śniegu na
Wildspitze po niezwykle obfitym opadzie.
Jesteśmy w Tyrolu, a Tyrol to
kraina knedli.
Mam dwa.
Ten jest mianowicie szpinakowy, bułczany
i...
O, widzicie wyraźnie kawałki
bułki tutaj i gotowany.
Ten jest serowy i jak mniemam był on
chyba też podsmażony.
Zaraz to sprawdzę, ale na pewno sądząc
po tej tutaj brązowej skórce.
Tak miejscowy ser  w środku, jeszcze
nie będę zdradzał jaki, bo mam
również pomysł na podobnego knedla.
Do tego plasterki sera.
To jest oczywiście miejscowy Bergkäse.
Tak, no i kiszona kapusta, jeszcze
jak tak knedel smakuje.
Ja wiem, że niektórzy w kraju
naszym knedli nie lubią.
Być może chodzi o moje
przyzwyczajenie z dzieciństwa.
Mówi się teraz dużo
o niemarnowaniu jedzenia,
ale tak właśnie robiła moja babunia i moja
mama, że jak zostawała
pszenna bułka, weka po naszemu,
to się ją kroiło w kosteczkę i zostawiało
w jakiejś lnianej torebce, w
poszewce od jaśka na przykład.
Kiedy się tego uzbierało,
to się robiło na bazie
tego podobne knedle.
Więc ja jestem knedlowy chłopak.
Weizenów nie jestem w stanie wypić więcej
niż dwa, ale to się dobrze składa, bo na
razie jest jeden. Słuchajcie jedzenie
na nartach smakuje wybornie.
W ogóle na nartach świat
zdaje się piękniejszy.
Nie wiem dlaczego tak jest, ale z jazdą na
nartach jest trochę jak z nauką języka.
Jak człowiek liźnie, to mu się wydaje, że
już wspaniale mówi, a potem im
głębiej w las, tym więcej drzew.
Na nartach najwspanialej
się jeździ pierwszy dzień.
Trzeciego zaczyna się kryzys i trzeba
tak z tydzień wytrzymać, by znowu
jeździło się wspaniale i płynnie.
Przynajmniej mnie.
No ale skoro to jest pierwszy dzień i nogi
jeszcze niczego nie odczuwają, to ajde.
Jest cudnie.
Gospodarze reklamują się hasłem
jednako brzmiącym w wielu językach,
bo na wiele języków przetłumaczonym.
To mianowicie Tyrol,
nieziemska jazda na nartach.
No i trudno się z tym w
rzeczy samej nie zgodzić.
Tam właśnie jest ta platforma widokowa,
na której zaczynaliśmy i
najwyższa stacja kolejki.
A to oznacza, że jesteśmy na
3300, tak myślę.
Spytacie się być może,
czemu mam takie małe narty?
Odpowiedź jest prosta, bo ja tu
przyjechałem na krótko, tym razem.
Na następny wyjazd zabiorę dłuższe.
Trzeba uważać, bo miejscami są
dość spore płaszczyzny lodu.
Tutaj przed chwilą o mało
na mnie nie wpadł facet.
Wjechał na to, nie miał najwyraźniej
porządnych krawędzi, no i o mało
nie wpadł na mnie.
Ale ja mam krawędzie naostrzone porządnie.
Jedziemy.
Jedziemy!
Tutaj to już w zasadzie na
krechę. Pozdrowienia z Tyrolu!
Tutaj mają dużo śniegu.
Nie tylko latem, ale również zimą
po Pitztalu można również chodzić.
Kolejki nie są przecież
wyłącznie dla narciarzy.
No już potem te kanapy narciarskie
pewnie tak, ale tutaj można
normalnie dostać się z buta.
A chodzić można, zwłaszcza jeśli ma
się takie sprytne kijki jak moje.
To są kijki narciarskie,
ale są one niezwykle wszechstronne.
Rączkę się odkręca i teraz do tej rączki,
do pustej przestrzeni w środku
można czegoś nalać.
No może to być oczywiście
koktajl malinowy,
ale może to być również destylacik.
W tym wypadku,
o ile sobie dobrze przypominam...
Tak.
Morelowy.
Pamiętajcie tylko by z tym nie przesadzać,
zwłaszcza jak się jeździ na nartach
to proponuję wypić tylko zawartość jednego
kijka, no żeby w kogoś nie wjechać.
To na nartach może być dość spora
nieprzyjemnościunia.
Gorąco, pięknie, wspaniale.
Rzecz, która jest moją
kulinarną Biblią tutaj, mianowicie
"Austriackie Gospodynie Gotują Knedle,
Najlepsze Przepisy z Całej Austrii".
No i jest oczywiście rozdział poświęcony
Tyrolowi i ten knedel,
który mnie na ów
trop naprowadził, jedzony w knajpie,
mianowicie knedel na bazie tego.
Graukäse, jak widzicie
lokalna rzecz, Tirol Milch.
Graukäse to jest rzecz
straszliwie śmierdząca.
To jest zapach skarpet,
takich po paru dniach wspinaczki, rzecz
robiona z serwatki, a więc ser, który
jest w zasadzie niemal bez tłuszczu.
Taką ma konsystencję.
Jezu jak on daje niezwykle i to smakowo
będzie dominanta owego knedla.
Ale najpierw muszę zająć się większości
knedli bazą, czyli czymś
co tutaj jest w każdym sklepie,
czyli KnödelBrot,
czyli po prostu chleb na knedle.
Już wysuszony, już pokrojony w kostkę.
W przepisie
było, żeby użyć 250 gramów KnödelBrot.
To ma pół kilo, więc
połowa paki i do tego mleko.
To musi sobie chwilę
postać i się namoczyć.
Przepis do 250 gramów pieczywa każe
użyć jedynie 125 mililitrów mleka.
Tu jest więcej.
Wydaje mi się to szokująco mało.
No ale będę zgodnie z
przepisem postępował.
Dobra, tyle.
Niech to się teraz namoczy.
I kolejna rzecz, trzeba rozgrzać masło.
I na tym maśle zeszklić cebulę.
Oczywiście nie cała kostka,
ale sporo masła.
Masło tutaj będzie odgrywało dużą rolę.
Jesteśmy w górach.
Produkty mleczne są tutaj niezbędne.
Cebula się dusi, trzeba uważać, by się nie
przyrumieniła, ma być tylko zeszklona.
Myślę, że mamy chwilę. Tutaj
myślałem, że będzie się gorzej gotować.
No jesteśmy powyżej 3000 metrów.
Pamiętam w Kito, które leży chyba na 2900
gotowało się dużo dłużej,
ale tutaj jakoś działa.
No może to jest górski kartusz?
To się szkli.
Teraz ser kroimy w kostkę.
Ten przepis bardzo mnie interesuje.
Robiłem już knedle z tymże serem, ale
tam zawsze była mąka i było więcej mleka.
Natomiast tutaj,
w tym przepisie od doświadczonej jak
myślę Pani Bauerki nie ma w ogóle mąki.
No zobaczymy jak to się sklei.
Myślę, że jajka będą spoiwem
no i ta dość spora ilość masła.
No i ser jeszcze.
Jezu, jak to śmierdzi.
Podrzućcie komuś jak nie będzie wiedział w
aucie albo twarożek ołomuniecki
albo Bergkäse, to będzie
doskonały, koszarowy dowcip.
Nie ma dzisiaj wiatru prawie w ogóle i
zapach tego gdzieś tam aż pod
Wildspitze pewnie się niesie.
Mam nadzieję, że tego nie lubią kozice
ani żadne inne tutejsze zwierzęta.
A może właśnie lubią?
Nie, bo dobrze.
Gdyby lubiły to by przyszły,
ale jakby przyszły, mogłyby nam
to wszystko zjeść co tu mamy.
A niech im będzie na
zdrowie, niech przyjdą.
Pewnie się nie zanosi.
Dobra, to przelewamy.
Masa knedlowa jeszcze tym nasiąknie
i od razu postawię wodę na knedle.
Ona się będzie chwilę gotowała,
to można odstawić, nie na zimny śnieg.
Pamiętajcie, największym błędem, jaki
robimy w domach, kiedy gorącą patelnię,
zaraz po użyciu od razu
pod zimną wodę wstawiamy.
Wtedy ona się wypacza, ona się psuje,
więc niech sobie tak wystygnie.
Zakasuję rękawy, przepraszam, biję
się po mikrofonie prawdopodobnie.
No wiecie, Marian mi tutaj
tak mikrofon wstawił, że go w ogóle
nie widać, o to przecież chodzi.
Tyle, że on jest zaprawiony w górskich
wędrówkach i w niewidocznym
wstawianiu mikrofonu.
Teraz do środka Graukäse.
To jeszcze nie wszystko.
Teraz trzeba to doprawić
solą, która już występowała wcześniej
w tyrolskim odcinku.
Mianowicie, sól
z tutejszymi alpejskim ziołami.
To doda całości smaczku.
Tę wodę za chwilę posolę.
Podobno wodę trzeba solić po
zagotowaniu, a nie przed zagotowaniem.
Jak się posoli wodę na samym początku,
fizycy tak twierdzą, że się wolniej gotuje.
Jak fizycy tak twierdzą, to ja im wierzę,
ponieważ z fizyki byłem dość niedobry.
No i teraz w zasadzie zaraz można
w to wstawić łapę, ale najpierw
trzeba tam wbić trzy jaja.
Trzy jaja do środka i zaraz zobaczymy czy
Pani Gospodyni tyrolska się nie myliła.
Mało mleka, zero mąki.
Mąkę tam w odwodzie naczelnego
dowództwa jakby co mamy.
Najpierw łyżka, a potem
swoją ohydną łapę w to wsadzę
i będziemy próbowali to zlepić.
Chwilę popracowałem i masa zdaje się być
wystarczająco kleista.
Zaraz to sprawdzimy.
Mam miseczkę z wodą.
Dobra, trochę sobie dłoń, oczyszczę.
Miseczka z wodą.
No i co?
Czy to się lepi?
To się lepi.
Czy może nie być mąki?
No chyba się uda.
Woda zdaje się gotuje.
Knedelek cudowny, naści.
No i sprawdzajmy,
czy się rozpada?
Nie, pływa.
Słuchajcie, Pani Gospodyni miała rację.
No ale czy tyrolskie
gospodynie mogą się mylić?
W materii robienia knedli raczej nein.
Myślę, że jeszcze 5 minut maksimum.
Pamiętajcie w tym nie ma mąki, no więc
to się gotuje krócej niż takie
mączane knedle.
Z tej strony widzimy też ośrodek.
On jest samowystarczalny,
jeśli chodzi o energię.
Fotowoltanika.
Jest tam też źródło wody, jezioro
sztuczne chyba, do naśnieżania.
Wszystko jest co trzeba,
wszystko jest co trzeba, a za chwilę
ten komplet będzie już absolutny,
bo dojdą do tego knedle.
Zdejmuję garnek.
Tak, w tym miejscu jest gorący.
One dojdą sobie same
i teraz na to miejsce patelnia.
Podam je z masłem palonym, czyli masłem
noisette, choć miejscowi
podają je również w sosach.
No to Pani Gospodyni proponuje bardzo
prosty sos zrobiony na bazie porów.
Trzeba na maśle zeszklić posiekanego pora,
trzeba do tego dosypać trochę mąki, wlać
trochę białego wina, rozmieszać.
Potem wlać nieco mleka, to się zacznie
gotować i na końcu kwaśna śmietana.
A w moim wypadku duża ilość,
duża ilość palonego masła.
No i coś jeszcze, ale o tym za chwilę.
Żelaznym zawołaniem naszego programu jest
"Chłopaki robimy, bo mi się masło spali."
No i przed chwilą też tak powiedziałem.
Ono co prawda troszeczkę ma się
zrumienić, no ale nie spalić.
Jeszcze zrumienione nie jest, ale
muszę kilka czynności wcześniej wykonać,
mianowicie wyłowić knedle.
Nie rozpadły się.
No to jest po prostu niemal
czysta dietetyka, bez mąki
są kształtne i przepiękne.
Woda biała.
No bo w środku było mleko.
Myślę, że trzy będą na elegancką porcję
wystarczające.
Puchate.
Tak, przez to, że nie ma mąki.
Zawsze z knedlami jest ten problem, jak
jest za mało spoiwa,
to się rozpadają, jak spoiwa jest
za dużo, to robią się za twarde.
A gorsze od twardych knedli co jest?
No tylko brak knedli.
Dobra, to jeszcze sekundka,
dopóki knedle gorące mamy tutaj
starty, górski ser.
Bergkäse mianowicie.
Wydaje mi się, że
wszystko będzie w punkcik.
On za chwilę wykąpie się
w tej temperaturze.
No jeszcze sekundę, sekunda.
No dobra, masło będzie półpalone.
Cudowne, spienione.
Nie ma jeszcze tych ciemnych refleksów,
no ale bym zbyt długo Was swoją
osobą tutaj obciążał.
Tak.
Prawie gotowe, prawie,
ponieważ jeszcze schnittlauch.
Moi drodzy, do tego łyżka albo widelec.
Ja wolę łyżkę,
gdyż jest to maślana porcja.
Jest to po prostu tak samo tyrolskie
jak ten pejzaż, jak te szczyty dookoła.
Zobaczcie jaka pianka, jakie cudo,
jak się ciągnie, jakie maślane.
Boskie.
Gotowaliśmy niedaleko Weiße Kapelle, czyli
pięknej, granitowej, białej kaplicy.
Proszę nie mylić z Rote Kapelle.
Rote Kapelle to była antyhitlerowska
organizacja w Trzeciej Rzeszy.
Weiße i Rote to jednak wielka różnica.
No i musieliśmy się tu dostać
na piechotę, bez tragarzy z klamotami.
A teraz musimy iść tam.
Idziemy, ajde.
Byle by moich kijków nie zapomnieć.
Idziemy, idziemy.
Szerpowie nie przyjdą.
Pomiędzy stacją dolną a stacją pośrednią
kursuje kolejka nieco inna niż większość.
Mianowicie kolejka szynowo-linowa.
Pokonuje ona mniej więcej w 8-9 minut
prawie 1000 metrów przewyższenia.
Zasuwa po prostu jak metro.
Zawsze przyjemnie jest
rzecz, o której się opowiada umiejscowić.
No więc ośrodek narciarski jest tam.
Tam na dole parking i za tymi
drzewami pierwsza kolejka.
Jedzie się tam w górę, a tutaj
koniec doliny Pitztal.
Znak - prywatna droga.
Tu już nie ma asfaltu.
Gdyby chcieć nią pójśćć, no nie wiem, czy
tam dalej też można iść, to
człowiek by mógł przedrzeć się do Włoch.
One są w linii prostej,
jakieś 30 kilometrów stąd.
Tam Zit Tirol vel Alto Adige.
Sölden jest trochę w tamtą stronę.
Natomiast tuż przed nami dowód na to,
że te doliny to nie jest
coś, co tylko żyje z turystów.
Tutaj toczy się również
normalne, rolnicze życie.
No zobaczcie, to jest miejscowa, tyrolska
rasa bydła, hodowana zarówno
po tej, jak i po tamtej stronie granicy.
Zarówno w Tyrolu, jak i w Zit Tirolu.
Od razu widać, w jakim
klimacie te zwierzęta żyją.
No futro zaiste dość masywne.
Umiejscawiania ciąg dalszy.
Pitztal, czyli dolina rzeki Pitze.
Oto właśnie ta rzeka.
Dolina liczy sobie około 40 kilometrów
i leży na południe od doliny rzeki Inn.
To z kolei ta dolina od miasta Innsbruck.a
znacznie szersza i niżej położona.
Alpy Ötztalskie.
To jest właśnie ten masyw dookoła
Wildspitze widzieliście już ze
znacznie bliskiej odległości.
No i to by było na tyle.
Czuwaj!
Kiedy wynajmuje się tutaj
pokój w hotelu albo też w pensjonacie,
to najczęściej dostajemy ofertę tak zwanego
halbpension, czyli spania ze
śniadaniem i ciepłą kolacją.
No ale są też rzecz jasna
studia, są też pokoje bez wiktów
i dla takich ludzi
działają normalne restauracje.
One pełnią jeszcze jedną ważną funkcję,
mianowicie barów apres ski,
czyli zaraz po nartach.
Akurat ten lokal nie jest usytuowany
przy przed sezonem działającym jedynym
miejscu narciarskim tutaj, czyli przy
lodowcu, ale w szczycie sezonu tutaj
kłębiłyby się tłumy z
kuflami i innymi naczyniami.
Nazwa lokalu oznacza Kocioł Czarownic i
rzeczywiście mam tutaj dwa kotły
i w jednym bulgocze niezwykle.
Do Szwajcarii stąd jest naprawdę
niedaleko, jest mnóstwo dobrego,
górskiego sera Bergkäse,
Almkäse, jest w końcu kirsch, czyli
destylat wiśniowy, więc jest wszystko,
żeby zrobić serowe fondue.
Właśnie od Tyrolu, poprzez Szwajcarię
aż do Saabaudi takowe fondue się robi.
Tradycyjnie, bo oczywiście okazjonalnie,
pewnie i w Brazylii czasami sobie robią.
Drugie
w wersji dietetycznej mięsne, ale w wersji
dietetycznej, ponieważ można kawałki mięsa
wkładać albo do wrzącego oleju,
albo do gorącego bulionu.
I ja właśnie na bulion się decyduję.
Niech sobie to tutaj chwilę postoi.
Wziąłem wołowinę, ona
najkrócej w tym może być.
Mnóstwo dodatków.
To jest dla naszej czwórki.
Są usmażone ziemniaki, są sosy,
jest sałata, jest oliwa,
jest ocet balsamiczny.
No i przede wszystkim są kawałki chleba.
Ciemnego chleba, które
trzeba w tym zanurzyć
i teraz taką niezwykle kaloryczną
masę z tego czerpać.
Tam jest trochę kirscha,
tam jest białe wino, no i białe wino musi
być również tutaj, gdyż inaczej
tego się spożyć nie da.
Spróbujmy.
Co jest podstawą udanego serowego fondue?
Oczywiście, możemy sobie kupić przybory
wszystko, ale jeśli nie będziemy mieli
dobrego sera, to to się
za Chiny Ludowe nie uda.
A to?
Wołowina.
Na razie bez niczego.
Sama.
Sprawdźmy jakość mięsa.
Jest dobrze.
Takie właśnie chwile po nartach,
również przed sezonem, kocham najbardziej.